Olá!
Neste vídeo você verá a relação entre
a função de transferência e o diagrama de
Bode e aprenderá a desenhar o diagrama
a partir do conhecimento
da função de transferência.
Se voltarmos rapidamente ao
exemplo do circuito RC do vídeo 2,
veremos que G de j ômega,
usualmente será número complexo.
A primeira maneira de representar G
de j ômega é justamente escrever o
número complexo resultante para cada
frequência ômega, como nessa tabela.
Essa tabela contém a resposta
frequência do modelo do
circuito RC para 3 frequências distintas,
contudo, entre o que está na tabela e as
figuras das senoides há uma lacuna enorme.
Como interpretar esses números complexos
e saber esboçar a senoide na saída para
a entrada de amplitude conhecida?
Uma resposta seria pensar no seu número
complexo termos de módulo e fase,
como já vimos no vídeo anterior.
Assim podemos usar a tabela e calcular o
módulo e a fase de G de j ômega para cada
valor de ômega, obtendo módulo e fase como
a terceira e quarta colunas dessa tabela.
Agora está muito mais fácil entender o
que acontecerá com a senoide na saída.
Por exemplo, para a frequência
de 10 radianos por segundo,
a senoide na saída terá amplitude de
aproximadamente 0,7 vezes a da entrada
e defasagem de 0,8 radianos,
que dá aproximadamente 46 graus.
[SEM_ÁUDIO] Então
usar módulo e fase de G de j ômega
parece ser uma ideia interessante.
Como vimos no vídeo anterior,
o diagrama de Bode é uma boa representação
da resposta frequência à parte
de dados de módulo e fase.
Vamos traçar então o diagrama
de Bode para o circuito RC.
O que essas figuras indicam?
Olhando para o módulo, azul,
vemos que começa 0 dB.
A partir de cerca de 10 radianos por
segundo começa a decrescer segundo algo
que parece ser uma reta,
conforme aumentamos a frequência.
Já a fase decresce de próximo de 0 grau
direção a valor próximo de menos 90 graus.
Será que podemos de alguma
maneira prever essa tendência?
Vamos calcular o módulo e a fase de
G de j ômega de maneira literal.
O módulo de G de j ômega será dado então
pelo módulo de 1 sobre j ômega R C mais 1,
que é igual a 1 sobre a raiz de
ômega R C ao quadrado mais 1.
Já a fase de
G de j ômega é dada pela fase
de 1 sobre j ômega R C mais 1,
que é igual a menos o arco
tangente de ômega R C.
Se tomarmos então ômega muito maior do
que 1 sobre R C, veremos que o termo 1 na
raiz quadrada do módulo fica desprezível
frente ao termo mais à esquerda,
assim o módulo de G de j ômega será
aproximadamente 1 sobre ômega R C.
Calculando o módulo dB
teremos módulo de G de
j ômega dB aproximadamente igual
a 20 log de 1 sobre ômega R C,
que é igual a menos o 20 log de ômega R C.
Por sua vez, isto é igual a menos o
20 log de R C menos 20 log de ômega.
Lembrando que a escala do eixo
horizontal é log de ômega,
veremos que alta frequência o ganho desse
10 cairá como uma reta com a frequência,
como vimos no diagrama de Bode.
Já para a fase, ômega muito maior que R C
implica que o argumento tende a infinito,
o arco tangente então é pi sobre 2 com o
sinal de menos e a fase de G de j ômega
tende para menos pi sobre 2.
Isso também pode ser percebido
no diagrama de Bode, assim vemos
que é simples obter a resposta frequência
a partir da função de transferência.
Para isso,
basta calcular o valor de G de j ômega
para a frequência de interesse depois de
obter os módulos e fases para cada
frequência e desenhar o diagrama de Bode.
Agora você já é capaz de obter a resposta
frequência a partir da função
de transferência do sistema.
Nos próximos vídeos vamos fazer isso para
algumas das principais classes de sistemas
que aparecem comumente projetos de
controle e obter regras para fazer
esboço rápido de resposta frequência
a partir da função de transferência.